---
title: Notebook vs PC
permalink: /docs/other/notebookvspc/
---
## Основные сценарии использования

### Работа дома

Дома удобно сидеть в анатомическом кресле, с двумя мониторами, с клавой и мышью.
Для этого нужен достаточно широкий стол, чтобы руки умещались комфортно.

Комфортная разработка - это залог успеха. По этому в офиса такая обстановка, чтобы можно было эффективно сосредоточиться на работе.

Ultra Notebook:
 + 👍 купить мышь и клаву и использовать ноут как стационарный
 + 👍 есть батарея и при аварийном отключении ничего не потеряется и можно работать без света
 + 👎 можно подключить только один доп монитор
 + 👎 монитор ноутбука не по формату и надо городить какие-то подставки. Он должен быть выше стола на 15 см
 + 👎 испольозвание монитора от ноута с моником не удобно для разработки, хочется его захлопнуть и как стацинарный комп испольозвать, подключив два монитора

Mini PC + простой легкий ноут:
 + 👍 тут все очевидно, подключаешь и польуешься
 + 👍 полноценные 2 монитора
 + 👎 если выключат свет, то работать не будет

В любом из этих случаев надо докупать монитор, мышь и клаву (клавой на ноуте не удобно пользоваться при активном использовании)

### Краткосрочные поздки

Это поездки по городу, когда можно посидеть на файфае и поработать глядя на море, попивая пиноколаду.

Ultra Notebook:
 + 👍 возможнос работать полностью автономно
 + 👎 большой минус это опасность раздолбать, залить пиноколадой и остаться в полной жопе по работе и вообще жалко

Mini PC + простой легкий ноут:
 + 👍 безопасно можешь таскать легкий ноут, в то время пока коробочка трудится у тебя дома. Подключаешься к ней и работаешь
 + 👎 без интернета не поработаешь, в горах, например. В те места где нет интернета, лучше не брать вообще ноуты конечно

### Небольшие путешествия

Это уехать на 1-2 недели в другую страну и город. Снять квартирку и работать ежедневно. Большой плюс в такой работе, что не надо брать отпуск. Можно поработать побыстрей и свалить гулять город и окрестности.

Плюсы минусы такие же как в короткосрочных поездках. Единственное, что если задерживаешься на месяц можно и моник второй купить, если много работы.
По той же схеме работаешь.


Ultra Notebook:
 + 👎 опасность раздолбать увеличивается многократно

Mini PC + простой легкий ноут:
 + 👎 коробочку желательно отдать знакомым, у кого есть wifi всегда. Если она зависнет, чтобы ребутнуть можно было. По этому шумящие коробки не подходят, тк знакомые (родители) не захотят такой пылесос дома держать


### Большие переезды

Когда переезжаешь на долго в другой город. В любом случае надо будет продать мониторы или отправиль транспортной компанией. Везти в чемодане такое себе занятие. Клавиатура и мышь - покупаются в любом магазине.

Скорей всего есть базовый город, где ты можешь оставить моники и просто купить другие в другом городе. По отъезду оттуда их продать на авито.

При переезде ноут или небольшая коробочка равнозначны.

Ultra Notebook:
 + 👍 можно поработать в дороге

Mini PC + простой легкий ноут:
 + 👎 работа ограничена ресурсами легкого ноута. Да и нафиг работать во время переезда

### Работа на кроватке

Очень сомнительный случай использования, т.к. скорей всего не настроено удобное рабочее место просто, по этому удобней валяться. И специфика простой работы - писать отзывы, переписываться в чатах, позволяет не напрягаясь этим заниматься. А когда нужно сосредоточени и сложная умственная деятельность, то невозможно работать лежа.

Со временем ты это поймешь и кейс с работой лежа отпадет. Просто надо кресло удобное. Они не дешево стоят конечно, я так себе и не купил :)

Ultra Notebook:
 + 👍 все таки греется и опасно залить едой его или уронить

Mini PC + простой легкий ноут:
 + 👎 легкий ноут не такой производительный все таки. Может что-то притормаживать

### Цена и достаточность

Для полноценной работы ультраноута не достаточно все таки.
Основные харатеристики железа одинаковые, они оба суперкомпактные и по этому дорогие.
Различаются только возможностью апгрейда может быть нужна память и большой жесткий диск.

По цене: ультрабук = Mini PC + ноут. Так что разницы нет почти

Ultra Notebook:
 + 👍 в комплекте мало памяти, надо минимум 16gb (лучше 20 или 32)
 + 👎 процессор не больше i5
 + 👎 один внешний монитор
 + 👎 жесткий диск придется таскать с собой отдельно в коробочке и вся легкость теряется

Mini PC + простой легкий ноут:
 + 👎 процессор не больше i5
 + 👎 тоже дорогие компоненты, как в ультраноуте
 + 👍 два монитора
 + 👍 есть возможность апгрейда памяти прочего. больше возможностей подключения внешних дисков и устройств
 + 👍 возможность подключить большой жесткий диск для данных и не таскать его. Например, для нейронных сетей нужны векторы по 1-10Tb. К ноуту такое не удобно подключать